# 应用密码学

## 课程介绍

密码学是网络空间安全的基础，在现实中亦具有广泛应用，《应用密码学》课程面向在网络空间安全领域具有一定基础的硕士研究生，主要讲授密码基础理论、密码算法与协议、密码应用，内容涵盖：密码学的数学基础、古典密码、分组密码、序列密码、密码杂凑函数、公钥密码、密码分析、密码协议、新型密码方案、公钥基础设施，以及密码学在云计算、区块链等领域中的应用和安全问题，通过密码分析与攻击的教学与实验加深学生对密码学理论的理解，通过密码应用课程项目加强学生的密码学应用实践能力。

## 课程信息

课程编号：017812250

授课教师： 关志 guan@pku.edu.cn

上课时间： 2022年秋季，周五上午 8:30~11:30

上课地点：大兴校区

## 考核方式

考察，总成绩中平时作业占50%，大作业项目占50%

课程根据应用密码学领域中的重要研究方向及近年研究热点，结合课程授课内容，给出若干参考调研内容选题，学生亦可参考这些题目自行选题，最后就选题形成一篇技术研究报告，内容可以反映改选题的总体技术现状和改领域近3年的最新技术进展，要求报告格式参考《密码学报》等科技文献写作模版，写作规范，篇幅不少于8页。

大作业评分参考标准：

* 选题：包括是否和本课程内容契合，是否能够反映该技术领域的重要技术方向及发展热点。
* 内容：包括是否对该技术领域进行全面的调研，是否对该领域进行整理和分析，是否能够归纳出领域的技术挑战和发展趋势。
* 写作规范性：包括逻辑结构是否清晰合理，是否按科技文献的写作方式表述严谨准确，是否严格遵守科技文献的格式规范性要求。
* 工作量：包括报告篇幅、文字量和引用文献是否充分合理。

## 教材与参考书

### 教材

密码编码学与网络安全：原理与实践（第六版） Cryptography and Network Security: Principles and Practice,Sixth Edition

* 作者：William Stallings 著，唐明、李莉、杜瑞颖 译
* 出版社：电子工业出版社
* ISBN: 978-7-12-124667-8

### 参考书

* Jeffery Hoffstein, Jill Pipher, Joseph Silverman. An Introduction to Mathematical Cryptography.
* Nigel Smart. Cryptography Made Simple.

## 课程大纲

### 1 应用密码学概述

古典密码及密码学的发展；现代密码学的基本概念、分类、应用及相关法律法规。

### 2  密码杂凑函数

密码杂凑函数定义、安全性、典型构造和应用。

课后作业：

- 密码杂凑函数应用实验
- 密码杂凑函数碰撞实验

### 3 序列密码

介绍一次一密、序列密码的概念、典型构造和安全性。

### 4 分组密码及加密模式

分组密码的概念、典型构造和工作模式。

课后作业：

- 分组密码算法的实现
- 分组密码加密模式的安全实验

### 5 密码分析

以简化的分组密码为例，介绍密码分析的概念，进行线性分析和差分分析实践。

### 6 消息完整性算法

消息认证码(MAC)算法、认证加密(AEAD)模式。

### 7 公钥密码的数学基础

抽象代数、椭圆曲线算术、数学困难问题和密钥交换协议。

课后作业：

- 椭圆曲线算术的推导
- 基于Sage的算法实现

### 8 公钥加密和数字签名

基于离散对数问题的公钥加密方案和数字签名方案。

### 9 公钥密码的数学困难问题

离散对数问题及求解算法；RSA算法、整数分解问题及求解算法。

课后作业：

- 离散对数求解算法调研

### 10 数字证书与公钥基础设施

数字证书、公钥基础设施和身份密码。

### 11 SSL/TLS协议

典型互联网安全协议；SSL/TLS协议的原理和实验。

课后作业：

- 密码协议的分析调研

### 13 隐私方案

秘密共享、隐私协议、零知识证明。

课后作业：

- 密码应用设计

### 12 密态计算

身份密码、同态加密、函数加密、安全多方计算。

### 14 密码学货币与区块链

比特币、区块链的原理和其中的密码应用。

### 15 密码硬件安全

密码硬件、密码硬件安全、密码设备编程。





